Для работы с более сложными приложениями и большим объёмом Celery-задач вам пригодится эффективный инструмент мониторинга, который позволит отслеживать состояние и производительность, — [Flower](https://flower.readthedocs.io/en/latest/auth.html). 

Flower — веб-интерфейс и инструмент мониторинга Celery, который позволяет пользователю удобно контролировать асинхронные задачи, выполняемые в фоновом режиме. Он сообщает детализированную информацию о текущих задачах, их состоянии, времени выполнения, ошибках и других метриках производительности. 

**Возможности Flower:**

1. **Визуализация задач**  
    Flower позволяет в реальном времени отслеживать запущенные, выполняющиеся и завершившиеся задачи. Это особенно удобно, когда необходимо понять, какие задачи активны, и проанализировать время их выполнения.
2. **Статистика и метрики**  
    Flower предоставляет подробную статистику о задачах, такую как количество успешных и неуспешных задач, среднее время их выполнения, их статусы и многое другое. Это позволяет идентифицировать узкие места в производительности системы и принять соответствующие меры.
3. **Мониторинг рабочих узлов**  
    Flower позволяет отслеживать состояние и нагрузку на рабочие узлы. Вы можете видеть, сколько задач выполнил каждый рабочий узел, идентифицировать проблемы с насыщенностью и балансировкой нагрузки.
4. **Управление задачами**  
    Через веб-интерфейс Flower вы можете приостанавливать, возобновлять и отменять выполнение задач. Это может быть полезно, если необходимо вмешаться в обработку задачи, например при обнаружении ошибок или неожиданном поведении.
5. [Аутентификация и авторизация](https://flower.readthedocs.io/en/latest/auth.html)
	Flower поддерживает настройку аутентификации и авторизации. Это позволяет предоставить доступ к мониторингу задач только авторизованным пользователям.

Давайте интегрируем Flower в разработанное ранее приложение по обработке изображений.

Установите Flower с помощью pip:

```bash
pip install flower==2.0.1
```

Запустите Flower:

```bash
celery -A app.celery flower
```

После этого вы можете получить доступ к Flower по адресу http://localhost:5555 в вашем браузере. Больше всего нас будет интересовать вкладка Tasks, так как пока мы работаем с одним воркером и одним брокером.

Во вкладке Tasks вы можете найти список задач с подробной информацией.

При клике на UUID появится подробное описание задачи.

----
## Reference

- https://go.skillbox.ru/profession/profession-python/python-advanced/815608b0-5c57-4086-801c-72d156925efe/longread

----
📂 [[Task Queue]]