По [официальной документации](https://golang.org/ref/mod#modules-overview), модуль — это коллекция пакетов с общими версионированием и релизным циклом. Модули могут загружаться либо напрямую из систем контроля версий, либо с модульных прокси-серверов. О том, как устанавливать модули из внешних источников, поговорим в следующем уроке.

Проще говоря, это группа пакетов, которые хранятся и обновляются вместе. Даже ваше приложение будет являться модулем.

Метаинформация о модуле содержится в файле `go.mod` в корневой директории модуля. Полный список всех директив этого файла можно также найти в [документации](https://go.dev/ref/mod#go-mod-file).

Метаинформация о модуле говорит о том, как он будет собираться, экспортироваться и какие будет использовать внешние зависимости.

Разберём несколько базовых директив на примере создания локальных модулей, то есть расположенных в нашей файловой системе. Пример базируется на Go 1.17, поэтому в других версиях некоторые моменты могут отличаться.

## Создание модуля

Создадим новую директорию `ypmodule`:

```bash
mkdir ypmodule
cd ypmodule 
```

Инициализируем модуль внутри директории стандартной утилитой `go mod`:

```bash
go mod init ypmodule 
```

В директории создался файл `go.mod`, содержащий:

```
module ypmodule

go 1.17 
```

Строка `module ypmodule` содержит путь импорта модуля — это префикс, относительно которого будут импортироваться все пакеты этого модуля. Например, чтобы импортировать пакет `somepackage` из модуля `ypmodule`, надо добавить в код строку:

```
import "ypmodule/somepackage" 
```

Следует отметить, что в большинстве случаев файл `go.mod` не редактируется вручную, а изменяется с помощью `go mod`.

В примере путь импорта — это одно слово `ypmodule`. Но путь может быть и полноценным URL. Например, `github.com/someuser/somerepo`. Такие пути будут рассмотрены далее.

Строка `go 1.17` указывает на версию Go, использованную при создании этого модуля.

Создадим в модуле пакет `calc` для работы с числами и поместим в него файл `math.go` с функцией сложения целых чисел.

```go
package calc

func AddInts(a, b int) int {
    return a + b
} 
```

В примере для модуля `calc` создана отдельная директория. Но если не предполагается добавлять в модуль больше одного пакета, можно писать код прямо в директории с файлом `go.mod`.

Чтобы протестировать функциональность модуля, создадим рядом с `ypmodule` ещё один модуль — `main`. Файловая структура будет выглядеть так:

```
.
├── main
└── ypmodule
    ├── calc
    │   └── math.go
    └── go.mod 
```

Для создания нового модуля выполним в `main` команду:

```bash
go mod init main 
```

Создадим в новом модуле файл `main.go`, содержащий:

```go
package main

import (
    "fmt"

    "ypmodule/calc"
)

func main() {
    fmt.Println(calc.AddInts(1, 2))
} 
```

Попробуем запустить функцию `main`. И получим ошибку:

```
main.go:6:2: package ypmodule/calc is not in GOROOT (/usr/local/go/src/ypmodule/calc) 
```

Дело в том, что в файле `main/go.mod` не описано, где искать модуль `ypmodule`. Сначала Go пошёл в `GOROOT` и не обнаружил его. Затем Go увидел, что `ypmodule` не похож на URL, поэтому искать этот пакет в сети нет смысла.

Поскольку сейчас работаем с локальным модулем (то есть его код лежит только на нашей файловой системе), для определения его положения на локальном диске нужно воспользоваться директивой [replace](https://golang.org/ref/mod#go-mod-file-replace). После её добавления файл `main/go.mod` будет выглядеть так:

```
module main

go 1.17

// директивой replace указываем положение корня 
// модуля ypmodule относительно main/go.mod
replace ypmodule => ../ypmodule  
```

Так как `ypmodule` содержит внутри себя другие пакеты и зависимости, их тоже нужно указать. Можно не знать о зависимостях и структуре этого модуля, но инструментарий в Go придёт на помощь.

Выполним команду `go get ypmodule`:

```
go get ypmodule

go get: added ypmodule v0.0.0-00010101000000-000000000000 
```

В `go.mod` появилась строка:

```
require ypmodule v0.0.0-00010101000000-000000000000 // indirect 
```

Она указывает, какую конкретно версию модуля `ypmodule` будет использовать `main` при сборке. Комментарий `// indirect` подсказывает, что сам пакет `ypmodule` в коде не импортируется, только `calc`.

Запустим `main` ещё раз. Ура, всё заработало! Первые локальные модули успешно нашли друг друга.

## Когда нужно применять модули?

На практике — всегда. Модули дают разработчику очень много возможностей по управлению зависимостями программы. Не стоит опасаться лишней сложности выполнения, так как почти всю работу по настройке модуля за вас может сделать среда разработки и инструментарий Go.



----
📂 [[Go]] | Последнее изменение: 23.08.2024 08:53