Вспомним все механизмы ООП и подумаем, есть ли у них аналоги в Go:

✔️ **Абстракция**

[[Структуры]] с полями и методами позволяют описать объект как логически завершённую единицу. Этот механизм даёт возможность строить более сложные абстракции из составных частей.

✔️ **Инкапсуляция**

[[Методы в Go|Методы структуры]] с возможностью задать их область видимости (публичные/приватные) позволяют спрятать реализацию под капот, упрощая взаимодействие пользователя с объектом. В Go нет понятия «конструктор объекта», и это может доставить некоторые неудобства пользователю типа. Если тип объекта экспортируемый, пользователь может создать его вручную, минуя написанный «конструктор» `NewMyType()`, и получить корректный с точки зрения компилятора объект, но невалидный с точки зрения логики приложения.

✔️ **Полиморфизм**

Концепция полиморфизма в Go реализуется с помощью интерфейсов. Они позволяют задавать спецификацию типа без привязки к её реализации.

✖️ **Наследование**

[[Эмбеддинг (композиция)|Вложенные структуры]] не позволяют полностью реализовать механизм наследования. Стандартными средствами (без рефлексии) нельзя проверить, есть ли связь «потомок-родитель» для двух объектов. В Go нет аналога «абстрактного класса», поэтому нельзя взять указатель на базовый тип потомка (к примеру, если функция требует на вход именно базовый тип). Описанные ограничения можно обойти, используя [[Интерфейсы в Go|интерфейсы]], которые позволяют проверять, реализует ли объект какую-либо спецификацию.

В Go своё видение стандартных механизмов ООП. Упомянутые особенности реализации не ограничивают Go-разработчиков в написании кода — скорее требуют взглянуть на стандарты ООП с другого ракурса.



----
📂 [[Go]] | Последнее изменение: 26.08.2024 19:41