## Форматирование кода и gofmt

Код, написанный в одном стиле, удобно и приятно читать. Сравните сами:

Плохо отформатированный код:

```go
func Add(a, b ArrInt) ArrInt 

{
length := len(a)
if length-len(b) > 0 
    {
length = len(b) }
c := make(ArrInt, length)

for i := 0; i <length; i++ 
    {
    c[i]=a[i]+b[i]
    }

    return c } 
```

Хорошо отформатированный код:

```go
func Add(a, b ArrInt) ArrInt {
    length := len(a)
    if length-len(b) > 0 {
        length = len(b)
    }
    c := make(ArrInt, length)
    for i := 0; i < length; i++ {
        c[i] = a[i] + b[i]
    }
    return c
} 
```

В разных языках вопрос с форматированием решается по-разному. Например, в Python есть официальный стандарт [PEP 8](https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/), а в C++ — несколько популярных стилей.

> [!NOTE]
> Go решает этот вопрос необычным образом: весь код должен быть отформатирован стандартной утилитой [gofmt](https://golang.org/cmd/gofmt/) или её расширенной версией [goimports](https://pkg.go.dev/golang.org/x/tools/cmd/goimports). Утилита `goimports` делает то же самое, что и `gofmt`, но ещё автоматически оптимизирует и сортирует импорты.

Такая утилита позволяет не запоминать, что нужно использовать при выравнивании кода — табы или пробелы, сколько оставлять пустых строк между двумя соседними функциями и прочие мелочи, с которыми машины справляются гораздо лучше людей. Пользуйтесь ею перед публикацией всех своих пакетов — и другие программисты скажут вам спасибо.

Форматирование — далеко не единственное, что определяет качество кода. Разработчики по невнимательности могут употреблять конструкции вроде `a = append(a,)` или `fmt.Printf("Here must be number %d")`. В этом случае могут помочь линтеры.

## Линтеры и go vet

В экосистеме Go наиболее распространённый линтер — [vet](https://golang.org/cmd/vet/).

В отличие от форматера кода `gofmt`, линтер не даёт стопроцентной гарантии правильности своей работы — могут быть ложноположительные и ложноотрицательные срабатывания. Скорее всего, придётся немного поколдовать с настройками, прежде чем линтер начнёт корректно работать в каждом проекте. Манипуляции с настройкой и подключением линтера к системам CI/CD окупят себя, когда вы сэкономите время на этапе код-ревью.

## Документация и godoc

В экосистеме Go есть стандартная утилита для создания документации на основе комментариев в коде — это [godoc](https://pkg.go.dev/golang.org/x/tools/cmd/godoc). Запустите `go install golang.org/x/tools/...@latest`, чтобы установить все пакеты и утилиты `golang.org/x/tools`, в том числе `godoc`.

Документация к любой сущности (функции, структуре, переменной или пакету) — это комментарий, который предшествует декларации этой сущности. Например:

```go
// Foo выполняет очень важную роль в проекте — ничего не делает :)
func Foo() {}

// описывает новый тип данных «никнейм» на основе стандартного строкового типа
type nickname string 
```

На основе таких комментариев `godoc` может сгенерировать документацию в формате HTML, `man pages` и т. д.

Документирование публичного API разрабатываемых пакетов позволяет сторонним разработчикам получить ответы на вопросы относительно функционала без чтения исходников. Документируйте свои пакеты — и жизнь пользователей станет лучше.

## Тестирование кода

Как известно, [код без тестов по определению сломан](https://www.slideshare.net/ericholscher/testing-slides-1387499/22-Code_without_tests_is_broken). Поэтому тестирование кода — обязательная часть разработки.



----
📂 [[Go]] | Последнее изменение: 23.08.2024 09:47