## Primary Key
[Видео Skillbox](https://go.skillbox.ru/education/course/python-advanced/4a05d855-d4c3-47e2-8e11-7e9e17a86bb5/videolesson)
[[Моргунов Е.П. PostgreSQL. Основы языка SQL.pdf]] – стр. 99.

Естественный ключ – например, никнейм или электронная почта.
**Плюсы**: имеет смысл с точки зрения бизнеса; не требуют дополнительного IO и места на диске, так как эта информация всё равно нужна.
**Минусы**: меняются требования бизнеса – придётся менять ключ; часто ключи больше по размеру -> занимают больше места.

Суррогатный – не несёт смысловой нагрузки, служит лишь идентификатором в таблице.
**Плюсы**: гарантированно уникален; всегда понятно, что выбрать в качестве ключа.
**Минусы**: издержки на дополнительный IO и место на диске; несут в себе меньше смысла при работе с данными БД.

Первичный ключ может быть простым или составным (включать несколько столбцов).

```SQL
CREATE TABLE students (
	record_book numeric( 5 ) PRIMARY KEY,
	...
);

CREATE TABLE students (
	record_book numeric( 5 ),
	...
	PRIMARY KEY ( record_book ) 
);

PRIMARY KEY ( имя-столбца1, имя-столбца2, ...)
```

## Foreign Key
[Видео Skillbox](https://go.skillbox.ru/education/course/python-advanced/4a05d855-d4c3-47e2-8e11-7e9e17a86bb5/videolesson)
[[Моргунов Е.П. PostgreSQL. Основы языка SQL.pdf]] – стр. 100.

Внешние ключи позволяют связывать строки разных таблиц.

В связанную таблицу нельзя добавить строку с внешним ключом, которого нет в основной таблице. В приведенном ниже примере также указывается действие со строкой связанной таблицы, которое происходит при удалении из основной таблицы: при удалении соответствующей строки из `students`, будут также удалены все связанные строки из `progress`. 

В данном контексте для описания отношений между таблицами можно сказать, что таблица `students` является **главной**, а таблица `progress` — **подчиненной**.

```SQL
CREATE TABLE progress (
	record_book numeric( 5 ),
	...
	FOREIGN KEY ( record_book )
		REFERENCES students ( record_book )
		ON DELETE CASCADE
);
```

----
📂 [[SQL]]