Команда `sed` — это неинтерактивный редактор текста, работающий по принципу замены. Его можно использовать для поиска, вставки, замены и удаления фрагментов в файле. С помощью этой утилиты вы можете редактировать файлы не открывая их. 

```bash
sed -e 's/искомоезначение/значениезамены/g' исходныйфайл > итоговыйфайл
```

Здесь:
- s — замена;
- g — глобально, что означает «все вхождения искомого значения».
- После первого прямого слэша расположено регулярное выражение для поиска, после второго — выражение для замены.
- Если не указывать файлы, вывод будет на экран.
- Опция `-e `— команды, которые надо выполнить для редактирования

`sed` можно использовать для конвеерной обработки команд:

```bash
вашакоманда | sed -e ‘/^\s*$/d’
```

удаляет пустые строки или строки, которые содержат только пробелы:
- `^` Соответствует началу строки  
- `$` Соответствует концу строки  
- `.` Соответствует любому единственному символу  
- `*` Соответствует нулю или более повторений предшествующего символа  
- `[ ]` Соответствуют одному любому из символов, включённых в квадратные скобки между `[` и `]`  
- `[^ ]` Соответствуют одному любому из символов, не включённых в квадратные скобки между `[^` и `]`  
- `\б`уква соответствуют одному любому символу из определённого класса символов, в частности `\s` — это любой пробельный символ.

`sed ‘s/stringa1/stringa2/g’ example.txt`: в файле `example.txt` заменить «string1» на «string2», результат вывести на стандартное устройство вывода

`sed ‘/^$/d’ example.txt`удалить пустые строки из файла `example.txt`  
Опция d удаляет строку  
- `‘4,10d’` — удалит с 4й по 10ю строку  
- `‘4 + 5d’`- это соответствует строке 4 в файле, удаляет эту строку, продолжает удалять следующие пять строк, а затем прекращает ее удаление и печатает остальные  
- `‘1 ~ 3d’` — это удаляет первую строку, переходит на следующие три строки, а затем удаляет четвертую строку. Сед продолжает применять этот шаблон до конца файла.  
- `‘2,5! D’` — это удаляет все, кроме начиная со 2- й до 5- й строки

`sed ‘/ *#/d; /^$/d’ example.txt` удалить пустые строки и комментарии из файла example.txt  
`sed -e ‘1d’ result.txt` удалить первую строку из файла example.txt  
`sed -e ‘s/0*/0/g’ example.txt` заменить последовательность из любого количества нулей одним нулём  
`sed -e ‘s/ *$‘ example.txt` удалить пустые символы в в конце каждой строки
`sed -e ‘s/string1g’ example.txt` удалить строку «string1» из текста не изменяя всего остального

`sed -n ‘/string1/p’` отобразить только строки содержашие «string1»  
- опция `n` — вывести содержимое буфера шаблона и прочитать в него следующую строку;

`sed -n ‘1,8p;5q’ example.txt` взять из файла с первой по восьмую строки и из них вывести первые пять

`sed -n ‘5p;5q’ example.txt` вывести пятую строку

----
📂 [[Tooling]] | Последнее изменение: 28.08.2024 08:38