## Виды аутентификации

*Материал из соответствующей главы книги Let's Go Further*

Во всех перечисленных ниже вариантах предполагается работа через HTTPS.

### HTTP Basic Authentication

Логин и пароль передаются в заголовке в виде строки `username:password` base64-encoded. Пример:

```
Authorization: Basic YWxpY2VAZXhhbXBsZS5jb206cGE1NXdvcmQ=
```

Плюсы:
- простота для клиента – всегда можно передавать один и тот же заголовок для аутентификации.
- поддерживается многими инструментами, например `curl`, `wget`.
- удобно, когда в бэкенде нет "реальных" пользователей, но нужно закрыть доступ к эндпоинтам.

Минусы:
- если есть реальные пользователи с хэшами паролей в БД, каждый раз хэшировать переданный пароль для его правки затратно с точки зрения скорости обработки запросов.

### Token Authentication

Бэкенд получает логин и пароль, после проверки генерирует и возвращает клиенту токен, который в дальнейшем используется для аутентификации через заголовок вида:

```
Authorization: Bearer <token>
```

#### Stateful token authentication

Сгенерированный токен хранится в БД с указанием соответствующего пользователя и срока действия.

Можно точечно управлять доступом, удаляя токены из БД.

#### Stateless token authentication

Информация о пользователе и сроке жизни токена хранится в зашифрованном виде в самом токене. Пример технологии – [[Tokens|JSON Web Token]].

После того, как токен выдан, его невозможно "отозвать". Можено изменить секрет, используемый для подписания токенов, но это приведёт в негодность все ранее выданные токены, и все пользователям придётся повторить аутентификацию.

Такой подход рекомендуется применять, когда аутентификация пользователя происходит в одном сервисе, а использование – в других, и эти сервисы никак между собой не связаны.

### API-key authentication

По аналогии со stateful token – только пользователю выдаётся "вечный" ключ, который он использует в запросах для аутентификации.

```
Authorization: Key <key>
```

Сам ключ является случайной строкой. В БД нужно хранить хэш (SHA256 или SHA512) для пущей безопасности.

### OAuth 2.0 / OpenID Connect

Сложно в реализации, но не требуется хранить у себя информацию о пользователях и паролях.

- https://oauth.net/articles/authentication/
- https://connect2id.com/learn/openid-connect

----
📂 [[Web]] | Последнее изменение: 22.09.2024 12:18