Список взят отсюда: [https://botanim.to.digital](https://botanim.to.digital/)
# **Книги в очереди на прочтение**
**Как писать хорошо, а нехорошо не писать**
1. 📗 **Чистый код :: Роберт Мартин**
2. 📗 Идеальный программист :: Роберт Мартин
3. 📗 Чистая архитектура :: Роберт Мартин
4. 📗 Идеальная работа :: Роберт Мартин
5. 📗 Совершенный код :: Стив Макконнелл
6. 📗 Паттерны объектно-ориентированного проектирования :: Гамма Эрих, Хелм Ричард, Джонсон Роберт, Влиссидес Джон
7. 📗 Head First. Паттерны проектирования. 2-е издание :: Эрик Фримен, Элизабет Робсон
8. Шаблоны корпоративных приложений :: Мартин Фаулер
9. Шаблоны интеграции корпоративных приложений :: Бобби Вульф, Грегор Хоп
10. Предметно-ориентированное проектирование :: Эрик Эванс
11. Реализация методов предметно-ориентированного проектирования :: Вон Вернон
12. 📗 Пять строк кода :: Кристиан Клаусен
13. Рефакторинг. Улучшение существующего кода :: Мартин Фаулер
14. 📗 Программируй & типизируй :: Влад Ришкуция
15. A Philosophy of Software Design, 2nd edition :: John Ousterhout
16. Эффективная работа с унаследованным кодом :: Майкл Физерс
17. Современная программная инженерия. ПО в эпоху эджайла и непрерывного развертывания :: Фарли Дэвид
**Тестирование**
1. 📗 Экстремальное программирование: разработка через тестирование :: Бек Кент
2. 📗 Принципы юнит-тестирования :: Хориков Владимир
3. 📗 Python. Разработка на основе тестирования :: Персиваль Гарри
4. Эффективное тестирование программного обеспечения :: Аниче Маурисио
**Python**
1. (-)Начинаем Программировать на Python. 5 издание :: Тонни Гэддис
2. (-)Простой Python. 2 издание :: Билл Любанович
3. 📗 Effective Python: 90 Specific Ways to Write Better Python :: Brett Slatkin
4. (-)Python на практике :: Марк Саммерфильд
5. 📗 **Python к вершинам мастерства, 2 издание :: Лучано Рамальо — читаем сейчас**
6. 📗 Asyncio и конкурентное программирование :: Мэттью Фаулер
7. 📗 Паттерны разработки на Python :: Гарри Персиваль. Боб Грегори
8. 📗 Clean Code in Python, Second Edition :: Mariano Anaya
9. Python Tricks :: Dan Bader, он же Чистый Python тонкости программирования для профи
10. Высокопроизводительные Python-приложения. Практическое руководство по эффективному программированию, 2 издание :: Горелик Миша
11. Автоматизация рутинных задач с помощью Python. 2 издание :: Эл Свейгарт
12. 📗 Внутри CPYTHON: гид по интерпретатору Python :: Энтони Шоу
13. 📗 Стандартная библиотека Python 3. Справочник с примерами :: Хеллман Даг
**Go, Rust**
1. Язык программирования Go :: Алан Донован, Брайан Керниган
2. Go на практике :: Мэтт Батчер, Мэтт Фарина
3. Go. Идиомы и паттерны проектирования :: Джон Боднер
4. 📗 Программирование на Rust. Официальный гайд
5. 📗 Программирование на языке Rust :: Джейсон Орендорф, Джим Блэнди
6. 📗 Rust в действии :: Тим Макнамара
7. 📗 Zero To Production In Rust :: Luca Palmieri
**JavaScript**
1. 📗 Выразительный JavaScript. Современное веб-программирование :: Хавербеке Марейн
2. Вы не знаете JS: Начните и Совершенствуйтесь :: Kyle Simpson
3. Вы не знаете JS: Область видимости и замыкания :: Kyle Simpson
4. Вы не знаете JS: this и Прототипы Объектов :: Kyle Simpson
5. Вы не знаете JS: Типы и грамматика :: Kyle Simpson
6. Вы не знаете JS: Асинхронность и Производительность :: Kyle Simpson
7. Вы не знаете JS: ES6 и не только :: Kyle Simpson
8. Тестирование JavaScript :: Лукас Коста
**Linux**
1. 📗 Командная строка Linux. Полное руководство :: Шоттс Уильям
2. Linux. Необходимый код и команды :: Граннеман Скотт
3. Библия Linux. 10-е издание :: Негус Кристофер
4. Внутреннее устройство Linux, 3-е издание :: Брайан Уорд
**Алгоритмы**
1. 📗 Грокаем алгоритмы :: Бхаргава Адитья
2. Алгоритмы для начинающих. Теория и практика для разработчика :: Луридас Панос (проще Кормена, глубже, чем Грокаем)
3. Алгоритмы: построение и анализ. 3-е издание :: Томас Кормен
4. Тим Рафгарден, серия Совершенный алгоритм
5. Computer Science для программиста-самоучки. Все что нужно знать о структурах данных и алгоритмах :: Альтхофф Кори
6. Алгоритмы. Руководство по разработке. 3-е изд :: Скиена Стивен С.
**БД**
1. Основы технологий баз данных :: Борис Новиков, Екатерина Горшкова
2. 📗 PostgreSQL 14 изнутри :: Егор Рогов
3. Оптимизация запросов в PostgreSQL :: Борис Новиков, Генриэтта Домбровская
4. **PostgreSQL. Основы языка SQL :: Евгений Моргунов** 
5. PostgreSQL 11. Мастерство разработки :: Ганс-Юрген Шениг
6. NoSQL Distilled :: Мартин Фаулер
**Безопасность**
1. Hacking for Dummies :: Kevin Beaver
2. Безопасность web-приложений :: Эндрю Хоффман
3. Хакинг: искусство эксплойта. 2-е изд. :: Эриксон Джон
**Большие системы**
1. Высоконагруженные приложения. Программирование, масштабирование, поддержка :: Мартин Клеппман
2. Облачные архитектуры. Разработка устойчивых и экономичных облачных приложений :: Том Лащевски, Камаль Арора, Эрик Фарр, Пийюм Зонуз
3. System Design :: Алекс Сюй
**Фронтенд**
1. Разработка интерфейсов. Паттерны проектирования. 3-е издание :: Дженифер Тидвелл, Чарли Брюэр, Эйнн Валенсия
2. Accessibility for Everyone :: Laura Kalbag
3. Refactoring UI :: Adam Wathan, Steve Schoger
4. Не заставляйте меня думать. Веб-юзабилити и здравый смысл. 3-е издание :: Стив Круг
5. Pro HTML5 Accessibility :: Joshue O. Connor
6. CSS для профи :: Грант Кит
7. Интерфейс. Новые направления в проектировании компьютерных систем :: Джеф Раскин
**Machine Learning**
1. Hands-On Machine Learning with Scikit-Learn, Keras, and Tensorflow: Concepts, Tools, and Techniques to Build Intelligent Systems. 2nd Edition :: Aurélien Géron
2. Python и машинное обучение :: Себастьян Рашка
3. Python и машинное обучение. Машинное и глубокое обучение с использованием Python, scikit-learn и TensorFlow 2 :: Мирджалили Вахид, Рашка Себастьян
4. Практическая статистика для специалистов Data Science. 2-е изд. :: Брюс Питер
5. Глубокое обучение на Python. 2 издание :: Шолле Франсуа
6. Deep Learning for Vision Systems :: Mohamed Elgendy
7. Python для сложных задач: наука о данных и машинное обучение :: Вандер Плас Дж.
8. Data Science. Наука о данных с нуля :: Грас Джоэл
9. Python и анализ данных :: Маккини Уэс
10. An Introduction to Statistical Learning :: Gareth James, Daniela Witten, Trevor Hastie, Rob Tibshirani (для новичков с матбазой)
11. Bayesian Reasoning and Machine Learning :: David Barber (для продвинутых)
12. Pattern Recognition and Machine Learning :: Кристофер Бишоп (для продвинутых)
**Another interesting**
1. LLVM. Инфраструктура для разработки компиляторов :: Аулер Рафаэль, Лопес Бруно Кардос
2. 📗Время UNIX. A History and a Memoir :: Брайан Керниган
3. 📗Git для профессионального программиста :: Штрауб Бен, Чакон Скотт
4. 📗**Все что нужно программисту и разработчику :: Фило Владстон Феррейра — прочитано, все материалы доступны**
5. Микросервисы и контейнеры Docker :: Парминдер Сингх Кочер
6. Практическое использование Vim :: Дрю Нейл
7. IT как оружие :: Брэд Смит, Кэрол Энн Браун
8. 📗 Ум программиста. Как понять и осмыслить любой код :: Фелин Херманс
9. Делай как в Google. Разработка программного обеспечения :: Райт Хайрам, Маншрек Том
10. Код: тайный язык информатики :: Чарльз Петцольд
11. Структура и Интерпретация Компьютерных Программ :: Сассман Джеральд Джей, Абельсон Харольд
12. Проект «Феникс». Роман о том, как DevOps меняет бизнес к лучшему :: Спаффорд Джордж, Бер Кевин
13. Microservices Patterns :: Chris Richardson
**Софт-скилы, проектная работа**
1. Наш код. Ремесло, профессия, искусство :: Егор Бугаенко
2. 📗 Программист-прагматик. Путь от подмастерья к мастеру :: Э. Хант, Д. Томас
3. Джедайские техники :: Дорофеев Максим
4. Визуализируйте работу :: Доминика Деграндис
5. 📗 Как пасти котов :: Рейнвотер Дж. Ханк
6. 📗 Мифический человеко-месяц, или Как создаются программные системы :: Брукс Фредерик
7. 📗 Deadline. Роман об управлении проектами :: Том Демарко
8. Сделано. Проектный менеджмент на практике :: Скотт Беркун
9. Думай медленно… решай быстро :: Даниэль Канеман
10. Стартап: Настольная книга основателя :: Стив Бланк, Боб Дорф
11. От нуля к единице :: Питер Тиль
12. Бизнес с нуля :: Эрик Рис
13. Rework: бизнес без предрассудков :: Джейсон Фрайд, Дэвид Хайнемайер Хенссон
14. 📗Как привести дела в порядок :: Дэвид Аллен

----
📂 [[Reading]]