Вы действительно должны держать в голове как можно больше подробностей, касающихся разработки кода, за который несете ответственность, но также вы должны уметь мыслить глобально, чего, к сожалению, программисты-менеджеры зачастую делать не умеют.

Бывает и другая крайность. Некоторые менеджеры днем руководят, а ночью пишут код, — как вы понимаете, ни на что другое у них не остается времени. В таком случае кодирование воспринимается как главная ценность в жизни, а руководство — как неприятная обязанность. Такая схема, в принципе, срабатывает, но лишь до тех пор, пока не пропадает всякое желание работать. С моей точки зрения, любой профессиональный руководитель программистов обязан лелеять в себе страсть к работе, не давать этой страсти исчезнуть.

*(Гл.1, стр. 30)*

---
Конструктивист в сочетании с архитектором имеют все шансы стать прекрасной командой. Если же вы умудритесь отыскать конструктивиста и архитектора в одном лице, считайте, что львиная доля кадровых проблем решена.

*(Гл.1, стр. 32)*

---
Мнение о программистах нужно составлять по тем граням их характера, которые ярче других сверкают в свете новых начинаний и ослепляющих вспышек проектов, приближающихся к сдаче.

Предположим, у вас есть счастливая возможность набрать сотрудников в свой отдел с «чистого листа». Какие породы сочетаются удачнее? По-моему, лучше всего соблюдать баланс между архитекторами и конструктивистами. Эти две породы привносят в процесс создания программных продуктов наиболее востребованные навыки — первые мыслят стратегически, вторые прекрасно ориентируются в деталях. К этому альянсу время от времени имеет смысл подключать художников. К сожалению, скорее всего, подобрать группу из идеальных кандидатов не удастся. Работать вам придется с тем, что есть. **Потому успех вашего взаимодействия с людьми, сочетающими в себе вышеупомянутые характеристики, зависит от вашей проницательности, терпения и умения быть для подчиненных наставником — то есть от трех универсальных качеств руководителя.**

*(Гл.1, стр. 38)*

---
В своем классическом труде «The Mythical Man-Month» Фредерик Брукс (Frederick Brooks) утверждает, что наше ремесло приносит людям удовольствие пяти видов:

1. Радость созидания.
2. Радость созидания полезных для других людей продуктов.
3. Привлекательность процесса упорядочивания головоломных объектов, состоящих из взаимосвязанных динамичных элементов.
4. Радость от постоянного обретения новых знаний и решения нестандартных задач.
5. Интерес к работе с продуктами, созданными исключительно путем приложения интеллектуальных усилий человека, которые, тем не менее, существуют, развиваются и делают совершенно непередаваемые вещи.

*(Гл.1, стр. 38-39)*

---
Расхваливать своих сотрудников — это, конечно, замечательно, но иной раз стоит на секунду остановиться и поразмыслить, отрабатывают ли они те деньги, которые получают. Ведь это входит в вашу задачу как руководителя. Если хотите похвалить человека, сделайте это на виду у всех. Если считаете нужным покритиковать его, не выносите свои оценки на суд публики. Дело не просто в вежливости — эти правила поведения важны в том смысле, что как похвала, так и порицание одного человека на самом деле оказывают грандиозное влияние на всю группу. Поверьте мне, публичное унижение не способствует повышению продуктивности работы группы. Напротив, похвала, высказанная при всех, причем искренне и по заслугам, способна творить чудеса. Не надо кричать о том, что ребята прекрасно поработали, выходя из комнаты для совещаний. Выберите такое время, когда слова благодарности окажут наибольшее воздействие. Четко определитесь с тем, за что вы хвалите человека, и обязательно сделайте так, чтобы сотрудники группы это знали.

*(Гл.1, стр. 40)*

---
✅ Стоя в душе — думайте. Катаясь на велосипеде, прогуливаясь по парку, выделывая невообразимые трюки на роликах — думайте. Сталкиваясь с дилеммами, которые обусловлены принятыми проектными решениями, — думайте. Думать значительно полезнее, чем смотреть телевизор или бесцельно бродить по Сети, — пусть даже там 500 каналов, но на самом деле на них ничего не происходит, и то, что они как будто избавляют человека от необходимости мыслить, совершенно не здорово. Думайте напряженно, до изнеможения, а когда не останется сил — начинайте заново. Результат вас удивит.

*(Гл.1, стр. 42)*

---
Создание в срок качественного программного обеспечения — ваша цель, а управление процессом — ваша работа, так что же вы делаете в свободное время? Вероятно, пишете код. Если вы доросли до начальника из программистов, вам стоит продолжить программировать, в противном случае ваше увлечение этим ремеслом будет ослабевать, и ваши навыки постепенно «сойдут на нет».

*(Гл.2, стр. 46)*

---
На первых порах вы можете не почувствовать, что в этом новом месте страдаете меньше, но когда вы однажды к нему привыкнете, оно вам покажется совсем неплохим. На самом деле я не знаю лучшего места: вы по-прежнему можете писать код, но у вас также есть возможность помочь другим делать ту же работу.

*(Гл.2, стр. 49)*

---
✅ **Хотя успех и определяется по-разному, одно из определений я нахожу наиболее полезным и практичным: это способность радоваться своему труду и не терять своего увлечения.** Может показаться, что при такой оценке увлечение ставится слишком высоко, однако оно может зажечь огонь у вас внутри и помочь вам покорить столь непредсказуемый мир разработки программного обеспечения. Увлечение — это топливо, которое может раскрутить «мотор» вашего руководства. Требуйте от своих программистов во всем добиваться безупречности, чего бы это ни стоило. Если они считают, что изящество и безупречность — это те две вещи, которые затягивают время кодирования, напомните им, что элегантность — это достижимое совершенство. Увлечение побудит их добиться этих целей. **Лелейте свое увлечение — ведь для вас это единственный способ расти, приспосабливаться, превозмогать, достигать цели.** Это часть обязанностей по уходу за деревом, на котором распускаются цветы успеха.

*(Гл.2, стр. 49)*

---
Учитесь обживать свое место, а не рваться вперед. Амбиции могут быть чрезвычайно разрушительной силой, если они отрывают вас от реальности и решаемых задач. Быть амбициозным — значит преуспевать в вашей новой роли руководителя и отчасти программиста. **Если в будущем вам выпадет продвинуться по служебной лестнице, вы должны быть уверены, что продвижение по службе — совсем не то, к чему вы активно стремитесь, а просто лучший способ реализовать свои амбиции. Вы сможете делать эту амбициозную работу, если у вас сердце программиста и при этом вы сумели развить в себе мышление руководителя.**

*(Гл.2, стр. 50)*

---
**Баланс между чистотой и практичностью**

Поиск равновесия между чистотой и практичностью — трудное дело для человека, влюбленного в программирование. Концепция «хорошего программного обеспечения нужно в меру», возможно, впервые открытая Microsoft, имеет свои достоинства. Вы можете тратить очень много времени, добиваясь чистоты кода в ущерб практичности. **Что действительно нужно, так это удобство эксплуатации программного обеспечения, и практичность больше соответствует этой цели, чем чистота.** Конечно, чистота может быть полезной, но какой ценой? Я не говорю о создании неряшливого или непродуманного кода, я имею в виду **программное обеспечение, которое может дополняться и расширяться не только его создателем, но и другими программистами**. Проблема чистоты кода состоит в том, что она подобна красоте — ее воспринимают глазами. Вашим глазам постоянно нужно носить очки практичности.

*(Гл.2, стр.53)*

---
**Не выполняйте задания, а распределяйте их**

Классическая управленческая ловушка для начальника, вышедшего из программистов, касается распределения заданий. Вы понимаете, каким образом реализовать определенное решение, а обучение членов команды, которые вовсе не обязательно видят это решение, требует времени. Здесь применима старая китайская поговорка: «Дайте человеку рыбу, и он будет сыт один день; научите его ловить рыбу, и он будет сыт всю жизнь». Если бы все стали столь же сообразительны, как вы, было бы вам проще работать? Возможно. Потратьте время на обучение сейчас, и вы сэкономите его потом, поскольку ваши сотрудники научатся решать проблемы без вашей помощи. Тогда вы сможете эффективно распределять задания, а не давать объяснения.

*(Гл.2, стр.53)*

---
**Документируйте то, что делаете или планируете делать**

Вы можете время от времени ощущать себя во власти блок-схем и диаграмм, но это лучше, чем код, хранящийся в корпоративной базе данных без какого-либо указания на то, как он работает и какую проблему он призван решать. Документирование радикально отличается от программирования, но это необходимый первый шаг на пути превращения идей в продукты. **Следующим шагом может быть прототип, но смотрите на прототип как на продолжение документа, а не как на начало проекта. Прототипы служат для обоснования готовой концепции, в то время как программные продукты представляют собой реализацию готового проекта.**

*(Гл.2, стр.53-54)*

---
**Как начальнику вам следует оценивать свою производительность объемом работы, которую выполняет ваш коллектив.** Вы не можете оценивать этот объем каждый день, и это может стать серьезной проблемой, если вам требуются постоянные подтверждения того, что вы работаете хорошо. Как ежедневно решать эту проблему? Заходите к своим программистам каждый день или звоните им и проверяйте, как идут дела.

*(Гл.2, стр.54)*

---
Не соблазняйтесь непосредственным удовольствием от кодирования; лучше поразмыслите, как помочь остальным получать это удовольствие под вашим руководством.

*(Гл.2, стр.55)*

---
Чтобы вам было легче преодолевать свои слабости, представьте себе, что многие люди прошли тот же путь, что и вы. Некоторые из них проложили на этом пути вехи для вас — это книги и иногда URL-адреса. Другими словами, для того чтобы заполнить пробелы в знаниях и/или опыте, рекомендую побольше читать. Вам нужно читать по многим причинам. Вот некоторые из них.

- _Читайте, чтобы оставаться «на уровне»_. Сюда можно отнести чтение отраслевых журналов, книг, посвященных вашему основному языку программирования, и журналов, касающихся методов, применяемых в вашей работе. Это вы должны делать почти каждый день, просто чтобы не потерять необходимые навыки.
- _Читайте, чтобы быть в курсе_. Такое чтение расширит ваши познания, причем некоторые из источников, используемых для сохранения вашей квалификации (чтобы оставаться «на уровне»), применимы и в этом случае. Здесь вам надо сфокусироваться на том, что, возможно, не требуется прямо сейчас, но может понадобиться в ближайшем будущем. Интернет-рассылки, форумы и прочие чудеса информационной эры могут быть необычайно полезными. **Не забывайте, однако, что эра информации — это совсем не то же самое, что эра знаний**.
- _Читайте, чтобы углубить свои знания_. Подобное чтение может быть сложным, но вы должны находить для него время, чтобы достичь более полных знаний по технологии и методикам, с которыми сталкиваетесь в своей повседневной работе. Здесь вам придется внимательно изучить книжные шкафы в вашей местной библиотеке, книжном магазине или Интернете в поисках книг, которые действительно могут помочь. Для того чтобы углублять свои знания, в выборе книг избегайте характерного для поваренной книги подхода к изложению. **Вам нужно нечто большее, чем просто набор рецептов; вам нужно «откусывать больше того, что вы, как вам кажется, можете прожевать»**.

*(Гл.2, стр.56)*

---
Хочу специально сообщить приверженцам технологии: бизнесмены — тоже умные люди. Под бизнесменами я подразумеваю тех, кто многие годы участвует в строительстве крупных корпораций и правительственных органов. Должен признать, что мне далеко не сразу удалось научиться уважать навыки, необходимые для ведения бизнеса. Я был интеллектуальным снобом, считавшим, что если кто-то не понимает всех деталей технологии, то он по определению не может принадлежать к когорте ярчайших и лучших. Это было проявлением слабости. Вы можете многому научиться у руководителей в различных областях, не только связанных с технологией. Расширьте ваши интеллектуальные поиски, включив в них области деятельности, в большей степени связанные с применением не технологии, а деловой хватки. Концентрировать усилия людей на решении бизнес-проблем — ваша основная работа как начальника, а технология — это только одно из возможных решений. Вам нужно ознакомиться с другими путями решения проблемы, так что читайте книги, в том числе и не относящиеся к области технологии.

*(Гл.2, стр.57)*

---
✅ Хорошие книги — это жизненные откровения. Научитесь определять, кто из авторов обращается непосредственно к вам, и слушайте то, что он пытается до вас донести.

*(Гл.2, стр.57)*

---
Стресс может быть мощным фактором, направляющим ваши усилия, если вы привыкли постоянно быть под напряжением и не сдаваться. Если вас не заводит ваша работа, возможно, вы выбрали не ту работу. Не бойтесь неудач, они когда-нибудь обязательно случаются; не бойтесь не успеть к сроку, это тоже когда-нибудь произойдет. Учитесь на своих ошибках; не научившись стойко переносить неудачи, вы никогда не будете знать, что делать с успехами.

*(Гл.2, стр.59)*

---
✅ **Всегда, когда это возможно, старайтесь окружать себя теми, кто умнее.** Никогда не обманывайте себя надеждой, что вы единственный, у кого есть все ответы. В конце концов, любое, даже самое оригинальное мышление — это просто химические процессы в мозгу, и чьи-то молекулы всегда могут быть лучше ваших.

*(Гл.2, стр.60)*

---
Большинство раздражителей не так важны, как кажутся. Однако если их формулируют с помощью эпитетов типа «замечательный» и «обязан», а также с добавлением просьб, вы, скорее всего, не удержитесь, отвлечетесь от основной задачи и потеряете фокусировку. В этом-то и состоит проблема. **Учитесь систематизировать те действия, которые вам рано или поздно придется выполнить, но не забывайте о том, что ваша главная задача — выпустить программный продукт.** Иногда человеку, который обратился к вам с просьбой, полезно быстро ответить и, соответственно, дать знать, что вы его просьбу получили. Но при этом ответ должен выглядеть примерно так: «Я обязательно включу вашу проблему в график и позже рассмотрю, но в данный момент у меня очень много обязательств, и пока что я не могу этого сделать».

*(Гл.3, стр.65)*

---
**Фокусироваться — значит расставлять приоритеты среди тех сведений, которые претендуют на значимость наравне со сведениями, действительно значимыми для завершения текущих проектов.**

Предположим, например, такую ситуацию: в ходе написания кода вы замечаете в одном из объектов, который предполагаете расширить (или добавить интерфейс), некую аномалию. Искушение приняться за исправление такого объекта — по большому счету, попавшегося вам на глаза случайно — велико. **Что сделает хороший программист? Он примет аномалию во внимание, но продолжит заниматься текущей процедурой.**

*(Гл.3, стр.66)*

---
Если попробовать свести содержание этой главы к нескольким четким и удобоваримым принципам, получится, что руководитель:

- расставляет приоритеты и борется с раздражителями (фокусируется на постав ленных задачах);
- совершенствует свои навыки в области руководства проектами и прорабатывает все их детали;
- пресекает низкое качество кодирования, пока оно не пустило в проекте корни;
- стремясь по достоинству оценивать технологические новинки, учится быстро усваивать неизвестную информацию;
- благоразумно относится к кадровому обеспечению и понимает, что именно от людей зависит конечный успех проекта.

*(Гл.3, стр.80)*

----
📂 [[Reading]] | Последнее изменение: 15.08.2024 11:28