**Если вы читаете эту заметку в моём Цифровом саду**: этот список может быть неактуальным. В основном, добавляю сюда интересные находки, которые не могу начать читать прямо сейчас, в надежде вернуться к ним в будущем.

Чуть более актуальный список прочитанного веду [на своём сайте](https://hazadus.ru/about/bookshelf/).

Всегда буду рад рекомендациям хороших книг!

---
## Сейчас изучаю

- Читаю книги из [[План изучения языка Go]]

----
## 📖 Лист ожидания

- **Alex Xu - System Design Interview An Insider’s Guide (2020)**: Классная книга о проектировании систем на собеседовании. Сокращалка урлов, распределенный кэш, свой Ютуб, поисковой сервис и многое другое. Кода нет, только диаграммы и схемы. Автор приводит диалоги с потенциальным рекрутером и учит, как выяснять требования перед тем, как бросаться за решение. ([grishaev.me](https://grishaev.me/bookshelf/))

- **Software Design by Example** (Python, JavaScript)

-----
## 📚 Рассмотреть
### API Design

- [[José Haro Peralta - Microservice APIs_ Using Python, Flask, FastAPI, OpenAPI and more-Manning Publications (2023).pdf]]
- [[Mike Amundsen - RESTful Web API Patterns and Practices Cookbook_ Connecting and Orchestrating Microservices and Distributed Data-O'Reilly Media (2022).pdf]]

### OS

-  [UNIX and Linux System Administration Handbook](http://library.lol/main/F90104A31DCE68CF521B96B29BE35DDE) (есть)

### Networks

-  [TCP/IP Illustrated, Volume 1: The Protocols](http://library.lol/main/F26A41CA634527C631824B7160CFF7FC) (есть)
-  [Computer Networks](http://library.lol/main/3B4575523FADFFEF2031683E74662EA3) (есть)

### Flask

- Flask Mega Tutorial – [Read Online](https://blog.miguelgrinberg.com/post/the-flask-mega-tutorial-part-i-hello-world)

### Python

- Brett Slatkin, *Effective Python*
- David Beazley, *Python Cookbook* 
- Alex Martelli, *Python in a Nutshell*
- [[Matthew Wilkes - Advanced Python Development_ Using Powerful Language Features in Real-World Applications-Apress (2020).pdf]], is a rare book that includes short examples to explain concepts, ==while also showing how to build a realistic application ready for production==: a data aggregator, similar to DevOps monitoring systems or IoT data collectors for distributed sensors. Two chapters in *Advanced Python Development* cover concurrent programming with `threading` and `asyncio`. *(recommended in Fluent Python, ch. 19.)* #python #concurrency 
-  [[Caleb Hattingh - Using Asyncio in Python_ Understanding Python's Asynchronous Programming Features-O'Reilly Media (2020).pdf]]: “The Truth About Threads” is the title of Chapter 2 in *Using Asyncio in Python* by Caleb Hattingh (O’Reilly). The chapter covers the benefits and drawbacks of threading—with compelling quotes from several authoritative sources—making it clear that the fundamental challenges of threads have nothing to do with Python or the GIL. *(recommended in Fluent Python, ch. 19.)* #python #concurrency #asyncio 

### Django

- [Understand Django, by Matt Layman](https://www.mattlayman.com/understand-django/)

### Concurrency

- [[Allen B. Downey - The Little Book of Semaphores_ The Ins and Outs of Concurrency Control._-CreateSpace (2009) 1.pdf]]: If you want to learn the hard way how difficult it is to reason about threads and locks —without risking your job—try the exercises in Allen Downey’s workbook, *The Little Book of Semaphores* (Green Tea Press). The exercises in Downey’s book range from easy to very hard to unsolvable, but even the easy ones are eye-opening. *(recommended in Fluent Python, ch. 19.)* #concurrency
- [[(The Pragmatic Programmers) Paul Butcher - Seven Concurrency Models in Seven Weeks_ When Threads Unravel (The Pragmatic Programmers)-Pragmatic Bookshelf (2014).pdf]]: I learned a lot reading *Seven Concurrency Models in Seven Weeks*, by Paul Butcher (Pragmatic Bookshelf), with the eloquent subtitle *When Threads Unravel*. Chapter 1 of the book presents the core concepts and challenges of programming with threads and locks in Java. The remaining six chapters of the book are devoted to what the author considers better alternatives for concurrent and parallel programming, as supported by different languages, tools, and libraries. The examples use Java, Clojure, Elixir, and C (for the chapter about parallel programming with the OpenCL framework). *(recommended in Fluent Python, ch. 19.)* #concurrency 

### Clojure

- **Clojure for Brave and True**: Достойная книга для изучения Кложи. Написана легко и с юмором. Подойдет тем, кто в первый раз взялся за скобочки. Одна из глав о том, как поставить Емакс и подружить его с Кложей. Ближе к концу юмор становится навязчивым, а формулировки излишне напыщенными. Какие-то эльфы и вампиры из сериалов. ([grishaev.me](https://grishaev.me/bookshelf/))
- **Getting Clojure**: Хорошее руководство для начинающих кложуристов. Книга состоит из трех частей по нарастанию сложности. Понравилось, что рассмотрены clojure.spec, тесты и макросы. Не во всех книгах им уделяют внимание. Прочел третью часть и немного второй, подчерпнул полезности. На текущий момент это самая актуальная книга по Кложе. ([grishaev.me](https://grishaev.me/bookshelf/))
- **Web development with Clojure**: Введение в веб-разработку на Кложе. Автор — Дмитрий Сотников, создатель фреймворка Luminus. В книге рассмотрены основные шаги по созданию приложений: серверная часть, база, фронтенд, веб-сокеты. Подойдет начинающим. ([grishaev.me](https://grishaev.me/bookshelf/))
### Misc

- [Tech Interview Handbook](https://www.techinterviewhandbook.org/software-engineering-interview-guide/)


----
📂 [[Reading]] | Последнее изменение: 17.10.2024 15:01