## Чистый Agile. Основы гибкости

### Роберт Мартин · «Питер» · 2022 г. · 272 с.

#book #agile #inspiration 

[[Books Read]]

http://library.hazadus.ru/books/77/details/

> [!abstract]
> Прошло почти двадцать лет с тех пор, как появился Манифест Agile. Легендарный Роберт Мартин (Дядя Боб) понял, что пора стряхнуть пыль с принципов Agile и заново рассказать о гибком подходе не только новому поколению программистов, но и специалистам из других отраслей. Автор полюбившихся айтишникам книг «Чистый код», «Идеальный программист», «Чистая архитектура» стоял у истоков Agile. «Чистый Agile» устраняет недопонимание и путаницу, которые за годы существования Agile усложнили его применение по сравнению с изначальным замыслом.
>
По сути Agile — это всего лишь небольшая подборка методов и инструментов, помогающая небольшим командам программистов управлять небольшими проектами,… но приводящая к большим результатам, потому что каждый крупный проект состоит из огромного количества кирпичиков. Пять десятков лет работы с проектами всех мыслимых видов и размеров позволяют Дяде Бобу показать, как на самом деле должен работать Agile.
>
Если вы хотите понять преимущества Agile, не ищите лёгких путей — нужно правильно применять Agile. «Чистый Agile» расскажет, как это делать разработчикам, тестировщикам, руководителям, менеджерам проектов и их клиентам.
>
[Книга на сайте издательства Питер](https://www.piter.com/product/chistyy-agile-osnovy-gibkosti)

----

Проект заканчивается не тогда, когда выполнены все истории. Проект можно считать завершенным, когда больше не остаётся карточек с историями, которые стоит выполнять.

----

Проект можно делить вплоть до каждой строчки кода. Это как раз то, чем занимаются программисты. Программистом можно назвать того, кто постиг искусство разбиения задач на отдельные строки кода.

----

Солнышко, у меня для тебя плохие новости. Если изменений требований ломает архитектуру твоей программы, то твоей архитектурой можно только подтереться. 

Мы, разработчики, должны радоваться изменениям, потому что ради них и работаем. _(стр. 89)_

----

Клепая фуфло, вы не достигнете быстроты, вы будете тормозить. _(стр. 64)_

----


----
📂 [[Reading]]