---
tags: favorite
---
## Отсчет дней до события
- Референс: [Up Ahead](https://thesweetsetup.com/up-ahead-lets-you-track-the-important-things-in-life/)
### Суть приложения
Пользователь может создавать "события" (название, дата, категория), и просматривать их список, в котором указывается количество дней до данного события в порядке от ближайшего до самого отдалённого. Прошедшие события отображаются в разделе "история", с указанием количества прошедших дней.
### Требования к MVP
 - Регистрация и аутентификация.
 - Создание нового события.
 - Получения списка событий.
 - Удаление события.
 - Правка события.
### Дополнительные идеи
 - Поле "Описание" в событии с поддержкой Markdown.
 - Поле URL в событии.
 - Поле "Публичное" в событии.
 - Публичный профиль пользователя, в котором видны "публичные" предстоящие и прошедшие события.
 - Пользователи могут фолловить друг друга, и видеть ленту предстоящих событий "друзей".
 ----
## Загрузка картинок с доступом по короткой ссылке
 - Референс: imgur
 ----
## Habit tracker
Аналог Streaks.
См. [пост jacobian](https://jacobian.org/2024/mar/11/breaking-down-tasks/#iteration-3).

----
## Шаринг файлов
Идея 💡: небольшое приложение для шаринга файлов. Ссылки – полная с именем файла, или короткая вида «/123/» (там внутри сделать редирект на файл). Можно сделать превью для картинок, аудио, видео. Иконки файлов при отображении списка. Квоты дискового пространства для юзеров. Для хранения использовать Object Storage в Яндекс Облаке.

----
## PDF highlights, notes → Markdown

Выделения из PDF в файл заметок markdown (скопировать выделенный текст, названия разделов). Можно сделать в виде веб сервиса.

----
## Удаление фона изображения

Написать скрипт, который удаляет фон с фото (см. посты в Омниворе).

----
## Конвертация веб-страницы в файл Markdown

Конверсия из HTML → Markdown с картинками.
Референс: [MarkdownDown](https://markdowndown.vercel.app)


----
📂 [[Идеи]] | Последнее изменение: 11.08.2024 21:50