### Зачем нужны группы ВМ

Предположим, о вашем стартапе написали в издании Motherboard. На сайт хлынули посетители, нагрузка резко выросла — и ВМ перестали с ней справляться. В этом случае правильно настроенная система сама создаст достаточно копий ВМ с приложением. Когда пик интереса пройдёт, система увидит снижение нагрузки и постепенно удалит ненужные копии.

Ещё пример: в одной из ВМ приложение перестало реагировать на запросы. Система сама определит сбой по заданным правилам и перезапустит эту ВМ или создаст заново. Все ВМ в группе автоматически создаются по шаблону. Вы заполните его параметры при формировании группы. Шаблон описывает конфигурацию машины: какие ей нужны системные ресурсы, как создать дополнительный диск, какие сетевые параметры применить, создавать ли пользователей в системе автоматически и т.д.

Чтобы максимально защитить группу ВМ фиксированного размера от сбоев, нужно разрешить и уменьшение, и превышение целевого размера группы.

### Создание группы ВМ

Инструкция тут: [https://practicum.yandex.ru/trainer/ycloud/lesson/9185e67d-d950-46e7-8351-4fe5942d6830/](https://practicum.yandex.ru/trainer/ycloud/lesson/9185e67d-d950-46e7-8351-4fe5942d6830/)

### Автоматическое масштабирование

Вы разработали и запустили веб-сервис, дали к нему ранний доступ парочке популярных блогеров и со дня на день ждёте наплыва посетителей. Теперь надо сделать так, чтобы сервис продолжил работать при пиковой посещаемости как ни в чём не бывало.

Для этого настройте автоматическое масштабирование группы ВМ. Система сама будет отслеживать потребность в ВМ и добавлять их, а при снижении нагрузки — убирать лишние, чтобы экономить ресурсы и деньги.

Подробнее: [https://practicum.yandex.ru/trainer/ycloud/lesson/bc38b3b7-54cb-48cf-b176-0e62c6da2996/](https://practicum.yandex.ru/trainer/ycloud/lesson/bc38b3b7-54cb-48cf-b176-0e62c6da2996/)

Практика по масштабированию группы ВМ: [Практическая работа. Автоматическое масштабирование под нагрузкой — Яндекс Практикум (yandex.ru)](https://practicum.yandex.ru/trainer/ycloud/lesson/105e288d-01c5-41da-a240-82719f7523b6/)



----
📂 [[YandexCloud]] | Последнее изменение: 15.08.2024 11:41