### Доступ в инфраструктуру для администраторов

Одним из первых шагов, используемых для построения безопасной инфраструктуры, является организация доступа администраторов к ней по защищённому каналу. Для доступа по SSH создают бастионную виртуальную машину или VPN-шлюз. Доступ к такой машине или шлюзу из интернета должен быть ограничен при помощи групп безопасности.

Для дополнительного контроля действий администраторов рекомендуется использовать решения PAM (Privileged Access Management) с записью сессии администратора (например [Teleport](https://goteleport.com/)).

При организации доступа по SSH и VPN рекомендуется отказаться от использования паролей и использовать ключи доступа и X.509-сертификаты.

### Доставка трафика в приложение и сетевая сегментация

Для защиты виртуальных машин на уровне облачной сети отдельно выделяют DMZ (так называемую демилитаризованную зону, то есть подсети с ресурсами, к которым открыт доступ из интернета) и другие сегменты. Для этого рекомендуется использовать механизм групп безопасности.

Чтобы доставлять трафик в приложение, находящееся в облачной инфраструктуре, рекомендуется использовать сетевой балансировщик нагрузки, который пропускает трафик только по заданным портам. Балансировщик следует использовать совместно с группами безопасности для ограничения списка IP-адресов, имеющих доступ к приложению.

### Исходящий доступ в интернет

Для организации исходящего доступа в интернет следует использовать статические публичные IP-адреса. Принимающая сторона сможет внести их в список исключений своего файрвола. И независимо от того, статические или динамические публичные IP-адреса вы используете, убедитесь, что для ресурсов применяются группы безопасности.

Для исходящего трафика NAT-шлюз лучше не задействовать: через его IP-адрес могут отправлять трафик сразу несколько пользователей. Эту особенность нужно учитывать при моделировании угроз для инфраструктуры на базе Yandex Cloud, соответствующей стандартам PCI DSS.

### Шифрование данных при передаче

При работе с чувствительными данными нужно шифровать трафик на уровне приложения, например, с использованием протокола [TLS](https://ru.wikipedia.org/wiki/TLS) 1.2 и выше.

При использовании API Yandex Cloud следует убедиться, что в TLS-клиенте отключена возможность соединения с использованием небезопасных протоколов TLS (версии ниже 1.2) или что небезопасные протоколы не будут использованы при установлении соединения. Например, использование gRPC-интерфейсов Yandex Cloud гарантирует работу по TLS 1.2 и выше, так как протокол HTTP/2, на основе которого работает gRPC, устанавливает TLS 1.2 в качестве минимальной поддерживаемой версии протокола TLS.

Запись информации о входящем и исходящем трафике в облачной сети ([flow logs](https://cloud.yandex.ru/docs/security/domains/audit-logs#network-level)) и обнаружение вторжений относится к ответственности пользователя. Используйте для решения этой задачи популярные системы обнаружения вторжений (например Suricata или Snort). Для управления потоками трафика и отправки их в такую систему можно использовать статические маршруты.

----
📂 [[YandexCloud]] | Последнее изменение: 15.08.2024 13:32