Виртуальная машина (ВМ) — это аналог физического сервера в облачной инфраструктуре. По сути, компьютер внутри компьютера, изолированный от операционной системы, в которой запущен.

При этом ВМ будет гарантированно выделяться указанное вами количество ресурсов. А если ресурсов не хватит, вы сможете быстро увеличить их или использовать автоматическое масштабирование. Тогда количество ВМ, обслуживающих магазин, автоматически подстроится под наплывы посетителей, чтобы вы не потеряли клиентов из-за медленной реакции и отказов сервера.

Чтобы создать резервные копии данных на дисках ВМ, достаточно нажать несколько кнопок в понятном веб-интерфейсе. Если вы неудачно накатили обновление веб-приложения, можно быстро вернуться к предыдущей версии.

Кроме того, ВМ предпочтительнее, если:

- **вам нужен отказоустойчивый кластер.** Поместите серверы в разных зонах доступности Yandex Cloud, настройте быстрый перенос данных и создание резервных копий.
- **вы периодически запускаете ресурсоёмкие задачи.** Например, преобразование форматов файлов, обработку и распознавание изображений, решение вычислительных задач. Не надо покупать оборудование — арендуйте ресурсы в Yandex Cloud, а когда надобность в них исчезнет, просто остановите их.
- **вы занимаетесь тестированием и прототипированием.** На ВМ удобно проверять тестовые версии продуктов. Проводите нагрузочное, функциональное и регрессионное тестирование компонентов перед публикацией. Yandex Compute Cloud позволяет быстро создавать прототипы решений и проверять идеи на ранних стадиях разработки.

### Получаем доступ к консоли из раздела “Серийная консоль” в веб-интерфейсе

1. Подключитесь к ВМ по протоколу SSH. Установите пароль текущему пользователю с помощью утилиты `passwd` в привилегированном режиме:
    
    `sudo passwd <имя_пользователя>`
    
2. Заходим через раздел “Серийная консоль” (при необходимости, включить в настройках ВМ) и логинимся.
    

---
## Диски

У **HDD** (hard disk drive, накопитель на жёстких магнитных дисках) самая низкая стоимость гигабайта, но при этом скорость чтения и записи данных в разы ниже, чем у SSD. **Выбирайте HDD в качестве загрузочных дисков для веб-приложений, где скорость запуска не критична.**

**SSD** (solid state disk, твердотельный накопитель) позволяют выполнять больше операций чтения и записи за единицу времени, они оптимальны для быстрой загрузки тяжёлых приложений и постоянной работы с файлами. **На SSD можно хранить, например, базу данных.**

### Загрузочные и дополнительные диски

Данные ВМ в Compute Cloud хранятся на загрузочном и дополнительных дисках. На загрузочном диске находится операционная система и приложения, поэтому его нельзя отключить от ВМ. На дополнительном диске вы можете хранить любые данные, его можно отключить от одной ВМ и подключить к другой.

Например, ваш веб-сервис хранит пользовательскую информацию в базе данных и может создавать выгрузки в удобном пользователю формате. В таком случае на загрузочном диске будет только само веб-приложение поверх операционной системы, а база данных и файлы выгрузки — на дополнительных дисках.

### Что такое снимок и зачем он нужен

Предположим, вы разместили на диске ВМ данные, с которыми работает приложение. Чтобы не потерять данные, создавайте резервные копии. Для этого отлично подходят снимки дисков.

Снимок можно назвать слепком или поблочной копией дискового устройства на определённый момент времени. Вы сами решаете, сколько хранить снимки, и удаляете их вручную.

Например, перед выкатыванием обновления вы сделали снимок диска ВМ, где работает бэкенд мобильного приложения. В ходе тестирования вы не нашли ошибки, сервис функционирует стабильно. К выкатыванию следующего обновления можно сделать снимок с новой версией, а старый — удалить.

**Важно!** Останавливайте операции с диском, перед тем как создать снимок. Иначе, данные могут быть повреждены.

### Создаём образ и восстанавливаем из него систему

Пошаговая инструкция тут: [Практическая работа. Создаем снимок диска ВМ — Яндекс Практикум (yandex.ru)](https://practicum.yandex.ru/trainer/ycloud/lesson/760519ad-5f9c-4df9-8c7a-24b256949963/)

### Что такое образы и публичные образы

Образы оптимальны для распространения программного обеспечения, например дистрибутивов операционных систем (ОС) или дисков с установленными программами. В основном образы используются, чтобы быстро создать загрузочный диск ВМ. Ваш сервис — это как раз дистрибутив ОС с предустановленными и настроенными приложениями.

Создание ВМ из образа происходит быстрее, чем из снимка диска. **Выбирайте образы, когда важна скорость!** Например, если пользовательская база стремительно растёт — для распределения нагрузки надо добавлять ВМ как можно быстрее, чтобы приложение работало бесперебойно.



----
📂 [[YandexCloud]]